En aquel instante prodigioso,
a Aureliano Babilonia se le revelaron
las claves definitivas de Melquíades
y vio el epígrafe de los pergaminos
perfectamente ordenados
en el tiempo y el espacio de los hombres.
El primero de la estirpe
está amarrado a un árbol,
y, al último,
se lo están comiendo las hormigas.
En el centro del círculo
de tiza en el cual solo él podía entrar,
el coronel Aureliano Buendía
decidía con órdenes breves, inapelables,
el destino del mundo.
-Coronel.
-¿Mm?
Afuera hay unas mujeres
que quieren hablar con usted.
Que esperen.
¡Liberen a Moncada!
-Aureliano José.
-Señor.
Las pinzas.
¡Liberen a Moncada!
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
-¡Moncada es inocente, que lo liberen!
-¡Libérenlo!
Señoras,
están desafiando el toque de queda.
Ya váyanse pa la casa.
Ya recuperaste el pueblo, Aureliano.
¿No tienes suficiente?
Si tienen algo más que decir, señoras,
presenten una petición formal
ante el Consejo de Guerra.
Buenas tardes.
Tú puedes decir todo lo que quieras,
pero no lo olvides, Aureliano,
que mientras Dios me dé vida,
yo seguiré siendo tu madre.
Y, por muy revolucionario que tú seas,
¡yo puedo bajarte los pantalones
y darte una cueriza si es necesario!
-¡Liberen a Moncada!
¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
-¡Liberen a Moncada! ¡Liberen a Moncada!
¡Que lo liberen!
¿Tanto le temes a la muerte
que no puedes hablar con un condenado?
¡Libérenlo ya!
Eso.
Mírame a los ojos antes de fusilarme.
Que te quede claro, José Raquel,
que no te fusilo yo,
te fusila la revolución.
Vete a la mierda, Aureliano.
Sabes perfectamente
que todo consejo de guerra es una farsa.
Respóndeme una cosa.
¿Acaso no habrías hecho lo mismo
estando en mi lugar?
Seguramente.
Sí.
Pero es que a mí no me preocupa
que me fusiles.
A mí lo que me preocupa
es que, de tanto odiar a los militares,
terminaste igual que ellos.
Mm.
¡Aviso a la población!
¡Se decreta el toque de queda
en todo Macondo!
¡Nadie tiene permitido salir…!
¿Para dónde vas a esta hora?
A ver el fusilamiento.
¿No es que hay toque de queda?
¿Quieres venir?
¿Y para qué quieres ver eso?
A nuestro papá también lo fusilaron.
José Arcadio II y Aureliano II
no parecían hermanos,
sino un artificio de espejos.
Fueron siempre tan parecidos
que ni la propia Santa Sofía de la Piedad,
su madre, podía distinguirlos.
¡Soldados!
¡Preparen!
…que estás en los cielos.
Santificado sea tu nombre,
-venga a nosotros tu reino.
-¡Apunten!
…así en la tierra como en el cielo.
¡Fuego!
-¡Está vivo!
-¡Soldados! ¡Agárrenlo!
¡Está vivo! ¡Está vivo!
-¡Es el sobrino del coronel!
-¡Está vivo!
-¡Llévenselo!
-¡Lo van a enterrar vivo! ¡Asesinos!
-¡Agárrenlo, carajo!
-¡No te muevas!
-¡Llévenselo de aquí!
-¡Está vivo!
-Camina.
¡Asesinos!
¡Lo van a enterrar vivo!
¡Está vivo!
¡Asesinos!
José Arcadio II se impresionó tanto
con la muerte del general Moncada,
que desde entonces detestó la guerra
y decidió refugiarse
en la iglesia del pueblo.
Estamos aquí
para rendir homenaje a un gran hombre,
que esta madrugada
Dios ha llamado a su reino,
el general José Raquel Moncada.
Dios no lo llamó, padre.
Lo mataron
los hijueputas de los liberales.
-Sí.
-El coronel.
¡Asesino! ¡Coronel de mierda!
¡Silencio, señores!
Estamos en la casa de Dios,
no en plaza pública.
Mientras tanto,
al traer un libro que encontró arrumbado,
Aureliano II
reconoció de inmediato a Melquíades.
-Salud, joven.
-Porque aquel recuerdo
se había transmitido
de generación en generación,
y había llegado a él
desde la memoria de su abuelo.
¿Y esto qué es?
Desde entonces,
se vieron todas las tardes.
Melquíades le hablaba del mundo,
trataba de infundirle su vieja sabiduría,
pero se negó a traducir los manuscritos,
ya que nadie debía conocer su sentido
mientras no se cumplieran cien años.
-Señor, hágame favor.
-Sí, claro.
¿Usted me puede dar cinco de estas?
"Sigo fortaleciendo los lazos
que nos hacen sentir orgullosos
de pertenecer a este rincón del mundo".
¿Quién escribe esta porquería?
¿Le pusieron azúcar?
Papá, ¿qué te pasa?
¿Qué te pasa? ¡Ayuda!
Ey, compadre, ¿qué pasa?
¡Respira, compadre!
-¡Médico!
-Respira.
-Aureliano, ¿qué pasa?
-¡Llamen a un médico!
Mamá Úrsula, envenenaron a Aureliano.
Santa Sofía,
prepárame la canasta de los huevos,
vinagre y dos ramas de eneldo.
Déjenme a solas con mi hijo.
¡Que se vayan, les digo!
-Vamos.
Remedios, la Bella, llegó de 20 años,
paseándose desnuda por la casa…
Ve a ponerte algo.
…porque su naturaleza
se resistía a cualquier convencionalismo.
Aureliano José, discúlpala.
No le hemos podido quitar esa maña.
No es una maña, mamá. Es el calor.
¿Cómo sigue tu papá?
La abuela sigue con él.
Le dieron suficiente estricnina
como para matar a un caballo, pero…
Úrsula dice que va a sobrevivir.
Amén. ¿Te preparo tu cuarto
para que pases la noche?
No, no, gracias.
Solo vine a buscar algo.
¿Mis cosas todavía están ahí?
Mamá Úrsula no deja que toquemos nada.
Ella todavía guarda la esperanza
de que tú algún día recuperes la razón.
Permiso.
Pasa.
Aureliano José
sabía entonces lo que tenía que hacer.
Porque ya no era un niño
asustado por la oscuridad…
…sino un animal de campamento.
¿Quién es?
Amaranta, soy yo.
Déjame entrar.
-Detente. Dije que no.
-Sh… escúchame por favor.
En una batalla,
conocí a un coronel liberal
y le hablé sobre nosotros.
Siempre supe que eras un insolente.
Le dije que me quería casar con mi tía.
Además de insolente, eres bruto.
Y me dijo que para eso es esta guerra.
A mí lo único que me faltó
fue amamantarte.
Yo soy casi como tu madre.
Vete ya.
Y esta vez te lo digo en serio,
Aureliano José.
No vuelvas más o me mato.
Nadie supo en qué momento José Arcadio II
empezó a tocar las campanas en la torre,
a ayudar en la misa
al padre Antonio Isabel
y a cuidar gallos de pelea
en la casa cural.
Llegó a ser tan ducho
en martingalas teológicas
como diestro en las trampas de la gallera.
¡Va la riña!
¡Mata! ¡Mata!
Gracias, mamá.
¿Te vas a quedar en Macondo
hasta que te sientas mejor?
En ese caso, que Dios te guarde, hijo.
Prepárense, señores.
Partimos hoy
como lo teníamos previsto, ¿mm?
Discúlpame, Aureliano, pero deberías
descansar unos días, compadre.
He decidido nombrarte
jefe civil y militar.
Macondo necesita alguien de confianza.
Yo necesito que te hagas cargo
de los hijos de puta
que intentaron matarme.
¿Dónde está mi muchacho?
¿Dónde está Aureliano José?
No sé dónde está.
Mm.
El que no quiera hacer la revolución,
entonces que no la haga.
-¿Sí supieron lo del coronel?
-Claro. Casi lo matan.
Qué va. Ese viejo tiene los días contados.
¿Hablas del coronel?
Voy a tomarme un trago.
Ah, bueno, no, tranquilo, no pasa nada.
-Siempre es…
-¡Macondo es liberal!
¡Ojalá maten al coronel por allá! ¡Ojalá!
¡Macondo se respeta!
¡Hijo de mierda!
-¡Maten a esos liberales!
-¡Córtenles la cabeza!
¡Ah!
Ten.
Gracias.
¿Cómo llegué hasta acá?
¿Prefieres la banca en la plaza?
¿Tienes otro?
Coge este.
Pilar Ternera
había perdido el rastro de toda esperanza,
pero su corazón envejecía sin amargura.
Con el tiempo,
fueron más que madre e hijo.
Se volvieron cómplices en la soledad.
El ejército conservador no ha avanzado.
Situación bajo control en el pueblo.
En su condición
de jefe civil y militar de Macondo,
Gerineldo sostenía dos veces por semana
conversaciones telegráficas
con el coronel Aureliano Buendía.
Coronel Márquez,
estamos próximos a la Sierra Nevada.
La guerra es ardua,
pero los sacrificios rendirán fruto.
No hay tiempo para titubeos
ni debilidades.
Atentamente, coronel Aureliano Buendía.
Por aquí tu familia va bien.
Úrsula, tan fuerte como siempre,
sigue vendiendo sus caramelos
por todo Macondo.
Poco a poco,
los puntos y las rayas de su voz
se volvieron más remotos.
Aureliano, está lloviendo en Macondo.
No seas pendejo, Gerineldo.
Es natural que esté lloviendo
en agosto en Macondo.
La gracia de Jesucristo nuestro Señor
esté siempre con todos ustedes.
Y con tu espíritu.
In nomine Patris et Filii,
et Spiritus Sancti. Amén.
¡Amén!
Pueden sentarse.
Vamos a ofrecer hoy
el sacrificio de la misa
para que cesen las discordias
que han surgido entre nosotros
en torno a la fe de Cristo.
Porque se dijeron, pues los impíos
entre sí, nos dice Salomón,
discurriendo sin juicio…
…corto y lleno de tedio
es el tiempo de nuestra vida.
No hay consuelo en el fin del hombre…
…o después de su muerte,
ni se ha conocido nadie
que haya vuelto de los infiernos
o del otro mundo.
Remedios, hazme el favor.
¿Dónde está la mantilla?
¿Qué hiciste con la mantilla?
Padre nuestro que estás en el cielo…
Amaranta, ¿por qué no abres la puerta?
Doña Úrsula,
mi nombre es Asunción Centeno,
y este es mi hijo.
No tiene que decirme nada más, señora.
Reconozco esa mirada.
Amaranta, pásame la libreta.
Llevaron niños
de todas las edades, de todos los colores,
todos varones.
Y todos con el aire de soledad
que no permitía
poner en duda el parentesco.
Los bautizaron con el nombre de Aureliano
y con el apellido de su madre,
porque la ley no les permitía
llevar el apellido del padre
mientras este no los reconociera.
Después, quiero que traigas
cuatro botellas de ron de la sacristía.
Solo queda una.
Anoche se las bebieron toditas.
Entonces, hoy tocará vino de consagrar.
¡Buenas!
Ay, padre, qué pena
que me entre así sin avisar,
pero me dijeron que es muy bondadoso.
Quizá me podría ayudar.
Mucho gusto.
Petra Cotes, recién llegada a Macondo.
Padre Antonio Isabel.
Es que quería saber
si usted sería tan amable
de dejarme rifar mis conejos esta noche.
Ahí, durante la pelea de gallos.
Eso depende a qué partido político
estés afiliada, Petra.
¡Padre! Al partido político de Dios.
Entonces, ven esta noche a las ocho.
Mi Dios me lo bendiga, padre.
Diez pesos por Torbellino.
¿Qué haces acá?
Apostando.
¿O es que no puedo?
Si te ven aquí, te sacan a patadas.
Esta es la casa de Dios
y aquí todos somos bienvenidos.
¡Va la riña!
¡Veinte a quince por el pinto! ¿Quién va?
¡Vamos, gallo! ¡Vamos, pica!
-¡Pica, Torbellino!
-¡Sáquenlo!
¿Qué pasa? ¡Suéltame, José Arcadio!
Me vuelves a poner una mano encima
y te rompo la cara.
¡Es el hijo del coronel! ¡Que lo saquen!
-¡Sáquenlo! ¡Sáquenlo!
-¡Sáquenlo!
Ya, ya, ya.
Los liberales
tienen prohibido entrar aquí.
¿Quién dijo que yo soy liberal?
Lo único que yo quiero es apostar.
Ve donde Catarino o a tu casa a dormir.
Estás borracho.
¿Desde cuándo es que eres godo?
¿Ah?
¿Y por qué
tienes a tu novia tan escondida?
No es mi novia.
Mucho gusto.
Disculpa a mi sobrino.
Es que todavía no conoce una mujer.
Por eso es así de bruto.
Pero yo sí las conozco bien.
Ya vete.
José Arcadio.
¡Que viva el amor!
…cinco, seis, siete,
ocho…
Sí…
Mm…
Carnicero.
¡Carnicero!
¿Qué noticias hay?
Vino un emisario de la capital
con un mensaje del presidente.
Dile que pase.
Y escúchame, tráeme una ruana.
Está helando aquí adentro.
Bu… Buenos días.
Le… traigo una ca…
carta del pre…
presidente.
Léela tú.
Me estoy vistiendo.
"Es…
timado… Au… Aurel…".
-Buendía.
-"Buendía".
"La nación anhela la paz.
Le insto a considerar el armisticio.
Al ceder las armas,
aseguramos un futuro donde su nombre
será recordado no por la contienda,
sino por el heroísmo de la paz".
"Estimado señor presidente".
Dos puntos.
"Con el respeto que merece…
¡váyase a la mierda
usted y su armisticio!".
Extraviado en la soledad
de su inmenso poder,
empezó a perder el rumbo.
Sus órdenes se cumplían
antes de ser impartidas.
Aun antes de que él las concibiera.
Y siempre llegaban mucho más lejos
de donde él
se hubiera atrevido a hacerlas llegar.
¡Periódico,
las noticias de la región y de la capital!
-¿Me da uno, señor Felipe?
-¿Me da uno, por favor?
"Aureliano Buendía…
jefe de grupo subversivo en el Caribe,
desata violencia
y envía macabra mensajería al presidente.
Hay indicios
de que ha sido el mismo Buendía
quien ha decapitado personalmente
al emisario.
Enviando su espeluznante mensaje
al presidente de la república".
"El mensaje,
un rechazo sin reservas al armisticio,
ha conmocionado a todo el país".
-Aureliano.
-¿Mm?
Tú no deberías salir esta noche.
Esto de tu papá
le va a prender candela a todo.
No te preocupes, que voy pal el teatro.
Hay alguien que te quiere conocer.
Ah, ¿sí? ¿Y eso? ¿Quién?
Quédate.
La invito a comer y te la presento.
Te prometo que vuelvo temprano
y me la presentas.
Mañana partiremos a Asturias.
Franco paso nos dará el Portugal
que nos dio asilo.
Hasta mañana, pues.
Duerme tranquilo.
Duerme, Theudia.
Señor, ¿velando acaso
vais a quedar mi sueño?
Desde ahora no hay de los dos
segundo ni primero.
-Señor…
-Déjame solo hasta la aurora.
-Allí he perdido cuanto amé.
-Yo también.
-Padres, hermanos,
-mis amigos me han vendido.
-Yo también.
Yo he tenido que huir.
-Nada es peor.
-Yo tampoco.
Mas pienso a ratos en venganzas horribles.
-¿Es tuyo ese puñal?
-Sí.
-Ese hierro es la muerte de los godos.
-¡Godo soy!
¡Yo también!
-¡Más su enemigo!
-¡Sh!
¡Oiga, cállese!
Ay, yo nunca había venido al teatro.
Yo tampoco. En estos días volvemos.
Vete a escupir a tu abuela,
¡godo hijueputa!
¡El verdadero hijueputa aquí eres tú!
Que lance la primera piedra…
el hombre que no se haya acostado
con la puta de su madre.
¡No te metas!
¡Vuelves a hablar de mi mamá y te mato!
¡Muéstrale quién manda!
Y además de hijueputa, es un Buendía.
¡Fuera Buendía!
Escoria liberal.
Primogénito del cabrón más grande
que parió este pueblo.
Vamos pa la casa. Esto se jodió.
Carmelita Montiel,
una virgen de 20 años,
acababa de bañarse con agua de azahares.
Y estaba regando hojas de romero
en la cama de Pilar Ternera
cuando sonó el disparo.
¡Agárrelo! ¡Cójalo!
¡Maten a ese godo hijo de puta!
Aureliano José
estaba destinado a conocer con ella
la felicidad que le negó Amaranta,
a tener siete hijos
y a morirse de viejo en sus brazos.
Se necesitó una patrulla
para poner en una carretilla
el cuerpo apelmazado de aquel hombre
que se desbarataba como un pan ensopado.
Anima eius requiescat in pace.
In nomine Patris et Filii,
et Spiritus Sancti.
Descansa en paz, hijo mío.
Meses después,
el coronel Aureliano Buendía
volvió a Macondo,
tras haber llegado
a inconcebibles extremos de crueldad,
para sofocar las rebeliones
de sus propios oficiales.
Llegó sin ruido ni escolta.
Envuelto en una manta a pesar del calor.
Cansado de la incertidumbre,
del círculo vicioso
de aquella guerra eterna,
que siempre lo encontraba a él
en el mismo lugar.
Solo que cada vez más viejo, más acabado,
más sin saber por qué,
ni cómo, ni hasta cuándo.
¿Cómo pueden sentarse
en la mesa con un asesino?
Gracias.
-Por su culpa mataron a su propio hijo.
-No digas eso. A Aureliano José…
Lo mataron por vengarse
de las atrocidades del coronel.
Lo mataron…
porque la guerra
siempre es más injusta con los inocentes.
Pero así son todas las guerras.
Ahí están anotados
los nombres de tus otros hijos.
Hasta ahora han llegado 17.
El coronel entendió
que esos niños y adolescentes
que se encontraba por todas partes
y que lo miraban con sus propios ojos
eran los niños que había tenido
con mujeres cuyos nombres no conocía.
Aureliano.
¿Cómo está, mijo?
Mm.
Llegaron noticias de la capital
de que habías vuelto a Macondo.
Mandaron otro emisario.
Los abogados del partido.
Señor Buendía,
venimos de parte del presidente.
Ya sé lo que ustedes quieren.
Vayamos al grano.
Bueno, señor Buendía.
El presidente reitera su compromiso
de concederle participación política
en todos los pueblos que ha liberado
a cambio de tres cosas.
-Los escucho.
-Sí.
En primer término,
debe renunciar a la revisión
de los títulos de propiedad de la tierra.
En segundo, renunciar a la lucha
contra la influencia clerical.
Y, por último,
debe renunciar a las aspiraciones
de la igualdad de derecho
entre los hijos naturales y los legítimos
para preservar
la integridad de los hogares.
Eso quiere decir que estos 20 años
por lo único por lo que hemos luchado
es por el poder.
Mm.
¿Dónde es que firmo?
La pluma.
Aquí, señor Buendía. Aquí lo puede hacer.
Perdona, coronel,
pero esto es una traición.
¿Qué dijiste, Gerineldo?
Que si firmas este armisticio,
estás renunciando a todas nuestras luchas,
y eso te convierte en un traidor.
Ve a despedirte de tu madre.
A partir de este momento,
quedas a disposición
del Consejo de Guerra.
Cuídate el corazón, Aureliano,
porque te estás pudriendo vivo, compadre.
Sé que vas a fusilar a Gerineldo.
No puedo hacer nada por impedirlo,
pero te advierto una cosa, Aureliano.
Tan pronto como vea el cadáver,
te lo juro por los huesos
de mi padre y de mi madre,
por la memoria de José Arcadio Buendía,
te lo juro ante Dios, Aureliano,
¡que te voy a sacar de donde te metas
y te voy a matar con mis propias manos!
Lo mismo que habría hecho…
si hubieras nacido con cola de puerco.
Se acabó esta farsa, compadre.
Quedas libre.
Prefiero morir fusilado
que verte convertido en un traidor.
No'hombre, no.
No me vas a ver como un traidor.
Sal de ahí
antes de que te fusilen los mosquitos.
Está mejor que nunca, coronel.
Podría hacer otras 30 guerras.
¿Dónde exactamente está mi corazón?
Todos me dicen que lo tengo podrido.
Permítame.
¿Y esto qué es?
Los proyectos del bisabuelo.
¿Él los hizo?
Algunos sí,
pero casi vuelve loca a la bisabuela.
Tú me vas a volver loco
si me sigues distrayendo.
José Arcadio II
nunca sabría que lo que encontró
cambiaría el destino de Macondo.
Abre tú, Aureliano.
¡Ya voy!
¿Qué es esa cara, José Arcadio?
Vamos a celebrar la paz.
Ocurría con frecuencia
que lo confundieran con su hermano.
Ese día, Aureliano II
no aclaró el equívoco.
Buenos días, coronel.
Sea usted bienvenido, coronel.
Antes de firmar,
tengo una petición.
Quiero que a mis hombres
les llegue una pensión
como veteranos de guerra
y que nos reconozcan
como un ejército legítimo.
Es lo único que pido
a cambio de la rendición total.
No se preocupe, coronel.
Le doy mi palabra.
Por aquí.
Aureliano.